title: 鬼恋
date: 2011-12-02

“你不知道鬼对于烟火有特别敏锐的感觉么？你们祭鬼神不都用香烛么？” 
“你又不是鬼！”我笑了，但是我心里也有点怕起来。可是当我向她注视时，她美丽的面容立刻给我无限的勇气，我又矜持着说： 
“但是这不是香烛是纸烟。” 
“对的，但在鬼也是一样，不用说是我自己抽了，只要是别人抽，我知道名称的我都说得出，但这还不算希奇，我还辨得出这纸烟装罐的日期。”她说这句话时，态度没有刚才的严肃，这表示这句话是开玩笑，那么难道以前的话都是真的么？然则她真是鬼了。 
我没有说什么，静静地伴着她走。马路上没有一个人，月色非常凄艳，路灯更显得昏黑，一点风也没有，全世界静得只有我们两个人的脚步声音。我不知道是酒醒了还是怎的，我感到寂寞，我感到怕，我希望有轻快的马车载着夜客在路上走过，那么这马蹄的声音或者肯敲碎这冰冻的寂寞；我希望附近火起，有救火车敲着可怕的铃铛驶来，那末它会提醒我这还是人世；我甚至希望有枪声在我耳边射来。…… 
但是宇宙里的声音，竟只有我们可怕的脚步，突然，她打破了这份寂静，说： 
“你以前还没有同鬼一同走过路吧？” 
我清醒过来看她，她竟毫没有半点可怕的表情，同样的镇静与美。到底她是习惯于这样寂寞的境界呢？还是体验不到这寂寞的境界呢？ 
“你怕了，你有点怕了，是不是？”她讥讽似的说。 
“我怕？我怕什么？难道怕一个美丽的女子？” 
“那么你为什么不回答我，我问你，你以前还没有同鬼一同走路过吧？” 
“是的，我以前没有，现在也没有，将来而且永远不会有。”说出了我有点后悔，这句话实在说得太局促了，似乎我是怕她提起鬼似的。她好像有意捉弄我的说: 
“但是你现在正伴着鬼在走。” 
“我不会相信有这样美的鬼。” 
“你以为鬼比人要不美许多么？” 
“这是自然的，人死了才成鬼。” 
“你是将人的死尸作为鬼了！”她说：“你以为死尸的丑态就是鬼的形状么？”她笑了，这是第—次发声的笑，这笑声似乎极富有展延声似的，从笑完起，这声音悠悠悠悠的高起来，似乎从人世升上天去，后来好像已经登上了云端，但隐约地还可以让我听到。 
我望望天空。天空上有姣好的月，稀疏的星点，还有是幽幽西流的天河。 
“人间腐丑的死尸，是任何美人的归宿，所以人间根本是没有美的。” 
“但是鬼是人变的，最多也不过是一个永生的人形，而不会比人美的。” 
“你不是鬼，你怎么知道？” 
“可是你也不是人呢！” 
“但是我以前是人，是一个活泼的人。” 
“我想你现在也是的。” 
她微喟一声，沉默了，我们默然走着。 
到一条更加昏黑的街道了，月光更显得明亮。她忽然望望天空，说: 
“自然到底是美的。” 
“夜尤其是美。”
“那么夜正是属于鬼的。” 
“但是你可属于白天。”我说。 
“你的意思是……” 
“我的意思是夜尽管美，但是你更美。” 
“在鬼群里，我是最丑恶的了。” 
“假如你真是鬼，我一定会承认鬼美远胜于人，但是你是人。” 
“你一定相信我是人么？” 
“自然。” 
“假如我在更僻静的地方，露一点鬼相给你看。”她还是严肃地说。 
“是更美的鬼相么？” 
“怕，你见了会怕。” 
我的确有点怕，但是我镇静着把她当作女子说： 
“你不必露鬼相，讲—个鬼故事，就可以使你怕了。” 
“你讲，你讲讲看。” 
“你真的不会骇坏么？”我故意更加轻佻地说。 
“骇坏？”她第二次发着笑声说：“天下可有鬼听人讲故事而骇坏的么？” 
于是我讲了一个故事： 
“有一次有一个大胆的人在山谷里迷途了，忽然看见前面有一个很漂亮的女子在走，他知道三更半夜在深山冷谷中决没有一个单身的女子的，所以他断定她是鬼，于是他就跑上去，说： 
“我在这里迷路已经有两个钟头了，你可以告诉我一条出路么？’那个女子笑笑回答：‘不瞒你说，我只知道回家的一条路。” 
“那么我就跟你走好了。但是奇怪，怎么三更半夜你一个单身的女子会在这里走路？”

[--徐訏]]